Formato de las muestras ALaw/uLaw
---------------------------------

Este controlador no soporta el formato de muestra ALaw/uLaw
ALaw es el modo por defecto cuando se abre un dispositivo
de sonido usando OSS/Free. La razón para la falta de este
soporte es que el hardware no soporta estos formatos, y
que añadir rutinas de conversión al núcleo llevaría a
implementar un código muy feo en presencia de un interfaz
de mmap al controlador. Y como xquake usa mmap, mmap es
considerado importante :-) de cualquier manera ninguna
aplicación en su sano juicio usa ALaw/uLaw actualmente.
Resumiendo, reproducir un fichero de Sun .au es como sigue:

cat my_file.au > /dev/dsp

No funciona. En vez de eso, puede usar el script reproductor
del paquete sox-12.14 de Chris Bagwell (disponible desde
cualquier URL de la parte de abajo) para reproducir muchos
diferentes formatos de ficheros de sonido.
El script automáticamente determina en formato de sonido
y hace las conversiones necesarias.
http://home.sprynet.com/sprynet/cbagwell/projects.html

E/S bloqueante contra E/S no bloqueante
---------------------------------------

A diferencia del OSS/Free este controlador acepta la bandera
de fichero O_NONBLOCK, no solo durante la apertura, sino también
durante la lectura y escritura.
Es un esfuerzo para hacer más normal la interfaz del controlador
de sonido. Timidity tiene problemas con esto; hay disponible un
parche en http://www.ife.ee.ethz.ch/~sailer/linux/pciaudio.html.
(El Timidity parcheado también irá bien en OSS/Free).


MIDI UART
---------

El controlador soporta una simple interfaz MIDI UART, con
ninguna ioctl soportada.

Sintetizador MIDI
-----------------

La tarjeta tiene tanto un sintetizador FM compatible OPL así como un
sintetizador de Tabla de Ondas.

Hasta ahora no he podido hacer que el sintetizador OPL funcione.

El uso del sintetizador de Tabla de Ondas requiere reservar de 1 a 4 MB de
memoria física contigua, que es imposible actualmente en Linux sin hacer feos
trucos como el parche bigphysarea. Por lo tanto, el controlador no soporta
síntesis por Tabla de Ondas.

Sin soporte de S3
-----------------

No obtengo ningún soporte por parte de S3. Por lo tanto, el 
controlador todavía tiene muchos problemas. Por ejemplo,
aunque el manual diga que el chip debe ser capaz de acceder
a la memoria intermedia de muestras en cualquier sitio del
espacio de direcciones de 32 bits, no he conseguido que
funcione con búfers por encima de 16M. Por lo tanto la 
tarjeta tiene las mismas desventajas que una tarjeta ISA.

Dado que la tarjeta es muy ruidosa, y si todavía no la ha comprado
debería optar por algún producto Ensoniq, dado que sus precios son
bastante parecidos.


Thomas Sailer
sailer@ife.ee.ethz.ch

"Traducido para el proyecto NuLies por
 Gorka Olaizola Sánchez <olsago@jet.es>"
