	Esta es una guía de cómo se estructurará el trabajo para la traducción de las páginas mana la versión 2.01, con la migración del formato a DocBook. Este archivo sufrirá cambios.

HERRAMIENTAS
	En el proceso de migración y traducción se utilizarán las tres herramientas siguientes:
	· Doclifter: disponible en http://www.catb.org/~esr/doclifter
	· xml2po: disponible en este mísmo módulo, en tarball
	· Kbabel: disponible en http://i18n.kde.org/tools/kbabel
	· xmlto: disponible en http://cyberelk.net/tim/data/xmlto/stable/

ESTRUCTURA ACTUAL
	En el raíz del cvs hay un módulo correspondiente a cada página man de la versión 2.01 cuyo nombre responde al formato doc-man-seccion-nombre, donde seccion es el número de sección al que corresponde la página, y nombre es el nombre de la página man.
	En cada uno de estos módulos, encontraremos:
	· orig/ Un directorio que contiene la página man original, en inglés
	· orig-xml/ Directorio vacío
	· po/ Directorio vacío
	· Makefile Un guión para automatizar las tareas de traducción

	Además, en rl-manpages-collection-manager, encontraremos dos archivos, uno de nombre pendientes, que contiene una lista de los módulos que quedan por traducir y otro de nombre traducidas que contendrá una lista de los módulos en los que el trabajo ha sido terminado.

PROCESO
	1) Consultar el fichero "pendientes", decidir el módulo sobre el que se
	   va a trabajar y eliminarlo de la lista. Hacer un commit del fichero.

	2) Bajar el módulo sobre el que se va a trabajar, esto es:
		$ cvs co doc-man-seccion-nombre
	   el parámetro doc-man-seccion-nombre será el mismo que se eliminó
	   del fichero "pendientes".

	3) Dentro del módulo bajado, ejecutar
		$ make translate
	   Esto generará los ficheros necesarios y lanzará KBabel. En caso
	   de que ocurra algún error con doclifter, se enviará automáticamente
	   un informe de error al mantenedor de las páginas man en inglés.

	4) En KBabel comenzamos el proceso de traducción, que al finalizar
	   habrá generado un archivo po que nombraremos LANG.po, donde LANG
	   será el código ISO del idioma al que se ha traducido la página man,
	   en nuestro caso, "es". Este archivo es.po tendrá que estar en el
	   directorio po del módulo.

	5) Ejecutar
		$Make publish
	   Y habremos finalizado el trabajo, ahora editaremos el fichero
	   traducidas que aparece en rl-manpages-collection-manager, añadimos
	   el nombre del módulo con el que hemos trabajado y lo subimos al cvs.