Capítulo 14. Encontrando Ayuda

"Ayúdame si puedes porque me siento deprimido. Y aprecio que estés por 
aquí." - The Beatles

14.1. Grupos de noticias y listas de correo

Esta guía no puede enseñárselo todo sobre Linux.  Simplemente no hay 
espacio suficiente. Es casi inevitable que en algún momento encuentre 
algo que necesite hacer, que no esté cubierto en este documento (o ningún 
otro) en LDP.

Una de las cosas más bonitas de Linux es el gran número de foros 
dedicados a él. Hay foros relativos a casi todas las facetas de Linux que van 
desde PUF para los novatos a ensayos sobre el desarrollo profundo del 
núcleo. Para conseguir la mayoría de ellos, hay algunas cosas que puede 
hacer.

14.1.1. Encontrar el foro correcto

La primera cosa que debe hacer es encontrar un foro adecuado. Hay 
muchos grupos de noticias y listas de correo dedicados a Linux, así que 
intente encontrar y utilizar el que se aproxime más a su pregunta. Por 
ejemplo, no obtendrá ventaja alguna preguntando sobre sendmail en un foro 
dedicado al desarrollo del núcleo. Lo mejor que pensará la gente es que 
usted es estúpido y obtendrá pocas respuestas, y lo peor que puede 
pasar es que puede recibir montones de respuestas altamente insultantes. 
Con una rápida mirada a los grupos de noticias disponibles encontrará 
comp.mail.sendmail, que parece ser un lugar apropiado para preguntar sobre 
sendmail. Su cliente de noticias probablemente tiene una lista de los 
grupos de noticias de que se dispone, pero sino una lista completa de 
los grupos de noticias está disponible en: 
http://groups.google.com/groups?group=*.


14.1.2. Antes de enviar un mensaje

Ahora que ha encontrado el foro apropiado, puede pensar que está 
preparado para enviar su pregunta. Deténgase. Todavía no está preparado. ¿Ha 
buscado ya usted mismo la respuesta? Hay un enorme número de CÓMOs y 
PUFs disponibles, si alguno de ellos trata el tema sobre el que usted 
está teniendo problemas léalo primero. Incluso si no contiene la respuesta 
a su problema, lo que hará es darle un mejor entendimiento de la 
materia, y ese entendimiento le permitirá  realizar una pregunta mejor 
formulada. Hay también archivos de grupos de noticias y listas de correo y es 
posible que su pregunta se haya preguntado y contestado previamente. 
http://www.google.com o una herramienta de búsqueda similar es algo que 
debe probar antes de enviar la pregunta.

14.1.3. Escribir su mensaje

De acuerdo, ha encontrado el foro apropiado, ha leído los CÓMO y PUF 
relevantes, ha buscado en la web, pero todavía no encuentra la respuesta 
que necesita. Ahora puede comenzar a escribir su mensaje. Es siempre 
buena idea dejar claro que ha leído sobre el tema diciendo algo como "He 
leído el CÓMO del Winmodem y las PUF sobre PPP, pero ninguna contenía 
lo que necesitaba; el buscar  por "Winmodem Linux PPP configuración" en 
google tampoco resultó de utilidad". Esto demuestra que es alguien que 
desea realizar un esfuerzo antes que un idiota perezoso que necesita 
ser alimentado. Lo primero es para recibir ayuda si alguien conoce la 
respuesta, lo último es para no encontrar un silencio sepulcral o un 
cachondeo absoluto.

Escriba un Español claro y gramaticalmente correcto. Esto es 
increíblemente importante. Le marca como una persona formada y preciso. 
Intente 
parecer una persona educada e inteligente en lugar de un idiota. 
Ayudará, se lo aseguro.

Igualmente no escriba en mayúsculas COMO ÉSTAS. Esto se considera 
gritar y se resulta grosero.

Proporcione detalles claros atendiendo a cuál es el problema y qué ha 
hecho para intentar solucionarlo. Una pregunta como "Mi Linux ha dejado 
de trabajar, ¿qué puedo hacer?" es totalmente inútil. ¿Dónde ha dejado 
de trabajar? ¿De qué manera ha dejado de trabajar? Necesita ser lo más 
preciso que pueda. De cualquier manera existen límites. Intente no 
incluir información irrelevante. Si tiene problemas con su cliente de 
correo es improbable que un volcado de los mensajes de diario (dmesg) pueda 
ser de ayuda.

No pida respuestas mediante correo privado. La gracia de la mayoría de 
los foros de Linux es que todo el mundo puede aprender algo de los 
demás. Pedir respuestas privadas simplemente elimina el valor de los grupos 
de noticias y listas de correo.

14.1.4. Dar formato al mensaje

No realice envíos en HTML. Muchos usuarios de Linux tienen clientes de 
correo que no pueden leer HTML fácilmente. Con un poco de esfuerzo, 
podrán leer el correo en HTML, pero normalmente no lo harán. Si les envía 
correo HTML será borrado sin leer. Envíe correos de texto plano,  
tendrá mayor audiencia de esa forma.

14.1.5. Seguimiento

Después de que se ha solucionado su problema, envíe un mensaje 
explicando cuál era el problema y cómo lo solucionó. La gente apreciará que no 
sólo tiene intención de cerrar el tema y además también ayudará la 
próxima vez que alguien tenga una pregunta similar. Cuando la gente mire al 
archivo de grupos de noticias o listas de correo, verán que usted tuvo 
el mismo problema, la discusión que siguió a su pregunta y la solución 
final.

14.1.6. Más información

Esta breve guía es simplemente un resumen del excelente (y más 
detallado) documento "Cómo realizar preguntas de forma inteligente" por Eric S 
Raymond. http://www.tuxedo.org/~ers/faqs/smart-questions.html. Se 
recomienda que lo lea antes de enviar ningún mensaje. Le ayudará a formular 
la pregunta para maximizar las oportunidades de conseguir la respuesta 
que está buscando.

14.2. IRC

El IRC (charla fiable por internet) no se cubre en el documento de Eric 
Raymond, pero el IRC puede resultar una excelente manera de encontrar 
las respuestas que busca. De cualquier forma no necesita ninguna 
práctica realizando preguntas de la manera correcta. La mayoría de las redes 
IRC tienen canales #linux repletos y si la respuesta a su pregunta se 
encuentra en las páginas de manual, o en los CÓMO entonces espere que le 
digan que los lea. La regla sobre escribir en un Español 
gramaticalmente correcto también se aplica.

La mayoría de lo que se ha dicho sobre grupos de noticias y listas de 
correo también se mantiene para el IRC, con algunos añadidos.

14.2.1. Colores

No utilice colores, negrita, subrayados o caracteres extraños (no 
ASCII). Esto bloquea terminales antiguos y es simplemente feo de mirar. Si 
entra en un canal y empieza a desparramar colores o negritas espere ser 
expulsado.

14.2.2. Sea educado

Recuerde que no está obligado a obtener una respuesta. Si formula la 
pregunta de la manera adecuada probablemente la tenga, pero no tiene la 
obligación de obtenerla. La gente de los canales de IRC están allí a 
costa de su propio tiempo, nadie les paga, en especial usted tampoco.

Sea educado. Trate a los demás como le gustaría ser tratado. Si piensa 
que la gente no es educada con usted entonces no empiece a decir sus 
nombres o se moleste, sea más educado aún. Esto les hará parecer 
estúpidos y es mejor que hacerle a usted descender a su nivel.

No vaya insultando a los demás. ¿Sabe que se ha hecho antes una o dos 
veces? ¿Y que no fue gracioso la primera vez? 

14.2.3. Escriba adecuadamente, en Inglés

La mayoría de canales #linux son canales ingleses. Hable inglés dentro 
de ellos. La mayoría de las redes también tienen canales #linux para 
otros idiomas, por ejemplo el canal para lengua francesa puede llamarse 
#linuxfr, el de habla castellana puede ser #linuxes o #linuxlatino. Si 
no encuentra el canal correcto entonces preguntar en el canal principal 
#linux (a ser posible en inglés) debería ayudarle a encontrar el que 
está buscando.

No escriba como un "1337 H4X0R d00d!!!". Incluso si otra gente lo hace. 
Es tonto y le hace parecer todavía más tonto. Lo mejor que puede pasar 
es que aparezca como un idiota, y lo peor es que será expulsado.

14.2.4. Escanear puertos

Nunca pida a alguien que escanee sus puertos, o intente "hackearle". 
Esto es sagrado. No hay forma de saber de que usted es quien dice ser, o 
que la IP con la que se conecta le pertenece. No ponga a la gente en 
posición de decir que no ante una petición de este tipo.

Nunca escanee los puertos de alguien, incluso si ese alguien se lo 
pide. No hay forma de saber si son quienes dicen ser o que la IP con la que 
se conectan es de su propiedad. En algunas jurisdicciones escanear 
puertos puede ser ilegal y está ciertamente en contra de los Términos del 
Servicio de la mayoría de ISP. La mayoría de la gente almacena sus 
conexiones TCP, pueden darse cuenta de que son escaneados. La mayoría de la 
gente informará a su ISP de ello (es trivial encontrar cuál es).

14.2.5. Mantenerse en el canal

No envíe mensajes privados (/msg) a nadie a menos que se lo pidan. 
Disminuye la utilidad del canal y alguna gente simplemente prefiere que no 
lo haga.

14.2.6. Ceñirse al tema del canal

Cíñase al tema. El canal es un canal "Linux", no el canal "Lo que le 
pasó al tío Pepe la semana pasada". Incluso si ve otra gente saliéndose 
de la temática, eso no significa que deba hacerlo. Seguramente sean 
asiduos del canal y a ellos se les aplican normas distintas.

14.2.7. CTCP

Si está pensado en utilizar masivamente el ping de CTCP o la versión de 
CTCP o cualquier cosa relacionada con CTCP, piénselo de nuevo. Estará 
expuesto a ser expulsado rápidamente.

14.2.8. Hacking, Cracking, Phreaking, Warezing

No pregunte sobre vulnerabilidades de seguridad, a menos que esté 
buscando una forma más de ser ceremoniosamente expulsado.

No esté en un canal hacker/cracker/phreaker/warezer mientras lo haga en 
uno #linux. Por alguna razón la gente a cargo de los canales #linux 
parece odiar a la gente que crea destrozos en las máquinas de los demás o 
que intentan robar programas. Se puede imaginar por qué.

14.2.9. Recogiendo

Mis disculpas si esto parece un montón de NO HACER, y pocos HACER. Lo 
que HACER se describió bastante extensamente en la sección sobre grupos 
de noticias y listas de correo.

Seguramente lo mejor que puede hacer es entrar en un canal #linux, 
sentarse y esperar, cogiendo el sentido durante media hora antes de decir 
nada. Esto puede ayudarle a reconocer el tono correcto que debe 
utilizar.

14.2.10. Lecturas adicionales

Existen excelentes PUF sobre cómo obtener la mayoría de canales #linux. 
La mayoría de los canales #linux tienen unas PUF y/o normas del canal. 
Cómo encontrarlas generalmente aparece en la temática del canal (la 
cual puede ver en cualquier momento utilizando el comando /topic). 
Asegúrese de que lee las normas si hay alguna y sígalas. Un conjunto genérico 
de normas y advertencias es la PUF "Undernet #linux" que puede 
encontrarse en http://linuxfaq.quartz.net.nz.
