2.0 Acerca de este libro




2.1 Reconocimientos


2.1.1 Reconocimientos de Joanna's

Lars intentó realizar este manual lo mejor posible, y deseo, por ser quien lo 
mantiene, mantener un buen trabajo. Realmente acepto nuevas ideas de tu parte, 
si las tienes, para mejorar este documento. Estoy interesada en corregir el 
lenguaje malo (términos malos), errores en cuanto a la veracidad de lo 
escrito, ideas para nuevas áreas a cubrir, secciones reescritas, información 
acerca de como varias versiones de UNIX realizan ciertas cosas, etc. Mi 
información de contacto está disponible vía World Wide Web en 
http://www.iki.fi/viu.

Muchas personas me ayudaron con este libro, directa o indirectamente. Deseo 
agradecer especialmente a Matt Welsh por su inspiración y liderazgo en LDP, 
a Andy Oram por obtener mucha información de valor, a Olaf Kirch por 
demostrarme que este trabajo puede hacerse, y a Adam Ritcher y otros por 
mostrarme que otras personas pueden encontrar este documento interesante.

A Stephen Tweedie, H. Peter Anvin, Remy Card y Theodore Ts'o quienes me 
prestaron sus trabajos (y estos hacen al libro mas abultado y mucho mas 
impresionante): una comparación entre los sistemas de archivos xia y ext2, la 
lista de dispositivos y una descriptción del sistema de archivos ext2. Estos 
no son parte del libro todavía. Estoy agradecida por esto, y llena de muchas 
disculpas por las versiones viejas que algunas veces careció de atribución 
propia.

Además, deseo dar las gracias a Mark Komarinski por enviarme su material en 
1993 y por la gran cantidad de columnas que escribió sobre administración de 
sistemas en el Linux Jornal. Ellos son totalmente informativos e inspiratorios.

Un gran número de personas me ha enviado comentarios muy útiles. El pequeño 
agujero negro de mi archivo no me permite encontrar todos sus nombres, pero 
algunos de ellos son, en orden alfabético: Paul Caprioli, Ales Capek, 
Marie-Frace Declerfayt, dave Dobson, Olaf Flebbe, Helmut Geyer, Larry 
Greenfield and his father, Stephen Harris, Jyrki Havia, Jim Haynes, York Lam, 
Timothy Andrew Lister, Jim Lynch, Michael J. Micek, Jacob Navia, Dan Poirier, 
Daniel Quinlan, Jouni K Seppänen, Philippe Steindl, G.B. Stotte. Mis disculpas 
a cualquier otro que me haya olvidado.



2.1.2 Reconocimientos de Stephen's

Quiero agradecer a Lars y a Joanna por su duro trabajo en esta guía.

En una guía como esta, probablemente, existen algunas inexactitudes menores. 
Y seguramente, van a existir secciones que van a quedar desactualizadas con el 
correr del tiempo. Si llegas a notar esto, entonces te pido que por favor me 
lo hagas saber enviándome un email a: <bagpuss@debian.org>. Yo acepto 
prácticamente cualquier clase de entrada (diffs, solo texto plano, html, 
otros). Con esto, no estoy, de ninguna forma, permitiendo que los demás me 
ayuden a mantener un texto tan largo como este :)

Muchas gracias a Helen Topping Shaw por sacar la lapicera roja y hacer que el 
texto sea mucho mejor de lo que hubiese sido de otro modo. Además las gracias 
son merecidas solo por ser una persona maravillosa.

La página web actual de la guía es http://people.debian.org/~bagpuss



2.1.3 Reconocimientos de Alex's

Quiero agradecer a Lars, Joanna, y a Stephen por todo el gran trabajo que 
realizaron en este documento a través de los años. Yo espero que mi 
contribución sea digna de continuar el trabajo que ellos iniciaron.

Existen muchas personas que me ayudaron a viajar a través del mundo 
"Libre-de-Windows", la persona a la que siento necesidad de agradecer más que 
al resto, es mi primer mentor verdadero en UN*X, Mike Velasco. Volviendo atrás 
en el tiempo, antes de que SCO fuese una "palabra grosera". Mike me ayudó en 
la senda de tar's, cpio's y muchas, muchas páginas de manual. ¡Gracias Mike!. 
Eres el "Rey del Sofá".


2.2 Convenciones tipográficas

En todo el libro, intentaré utilizar convenciones tipográficas uniformes. Se 
espera a que ayuden a su legibilidad. Si puedes sugerir cualquier mejora 
contáctame por favor.

Los nombres de archivos son expresados como: /usr/share/doc/foo.

Los nombres de los comandos son expresados como: fsck

Las direcciones de email son expresadas como: <stephen@clothcat.demon.co.uk>

Las URLs son expresadas como: http://www.tldp.org

Yo agregaré a esta sección as things come up whilst editing. Si notas 
cualquier cosa que debería ser agregada, házmelo saber por favor.


