1 Introducción

"En el principio el archivo estaba vacío y sin forma; y había oscuridad sobre 
la superficie de los bits. Y los dedos del Autor se movieron hacia las 
superficie del teclado. Y el autor dijo, que hallan palabras, y entonces 
hubieron palabras."

En la Guía para Administradores de Sistemas GNU/Linux, se describen aspectos 
de la administración del sistema utilizando GNU/Linux. Está destinado a 
personas que no conocen nada acerca de la administración del sistema (quienes 
digan "¿qué es esto?), pero que ya dominen al menos los conceptos básicos 
sobre la utilización normal del sistema. Este manual tampoco explica cómo 
instalar el sistema operativo GNU/Linux; este tema está desarrollado en el 
documento "Instalación y Primeros Pasos". Ver más abajo para más información 
sobre manuales para sistemas GNU/Linux. 

La administración del sistema cubre todo lo que debe hacerse para mantener un 
sistema de computación en un estado utilizable. Esto incluye cosas tales como 
realizar copias de seguridad (y realizar una restauración en caso de que fuese 
necesario), verificar que el sistema de archivos no esté corrupto, etc. Si una 
computadora fuese, digamos, una casa, la administración del sistema podría 
llegar a llamarse mantenimiento, y podría incluir entre sus labores limpiar, 
fijar ventanas rotas, y otras tareas similares.

Este manual está estructurado de forma tal que muchos de los capítulos pueden 
ser utilizados de manera independiente, por lo que si necesita información 
acerca de copias de seguridad, por ejemplo, puede leer sólo el capítulo que 
hace referencia a este tema. De cualquier modo, este manual es principalmente 
un tutorial y puede ser leído secuencialmente o como un todo.

Este manual no está destinado a ser utilizado en forma aislada. También es
importante el resto de la documentación para sistemas GNU/Linux  para los 
administradores de sistemas. Después de todo, un administrador de sistemas es 
sólo un usuario con privilegios y obligaciones especiales. Un recurso muy útil 
son las páginas de manual, las cuales deberían ser consultadas siempre que 
un comando no le sea familiar. Si no sabe qué comando necesita puede utilizar
el comando apropos. Consulte la página de manual del mismo para conocer más 
detalles.

Mientras que este manual está destinado a GNU/Linux, un principio general es 
que también puede ser utilizado con otros sistemas operativos basados en 
UNIX. Desafortunadamente, desde que existen, en general, muchas variantes 
entre diferentes versiones de UNIX, y en particular en la administración del 
sistema, existen pocas esperanzas de que cubra todas las variantes. Aún cubrir 
todas las posibilidades para GNU/Linux es dificultoso, debido a la naturaleza 
de su desarrollo.

No existe una distribución oficial de GNU/Linux, por lo que diferentes 
personas tienen diferentes configuraciones, y muchas personas tienen una 
configuración que ellos mismos realizaron. Este libro no está orientado a una 
distribución de GNU/Linux en particular. Las distintas distribuciones varían 
considerablemente entre sí. Cuando sea posible, intentaré hacer notar las 
diferencias, y desarrollar alternativas.

Por intentar describir cómo trabaja cada aspecto del sistema, en vez de listar 
sólo "cinco pasos fáciles" para cada tarea, en este documento hay mucha 
información que puede no ser necesaria para todos, pero estas partes están 
marcadas como tales y pueden ser omitidas si está utilizando un sistema 
pre-configurado. Leyendo todo, naturalmente, aumenta la comprensión del 
funcionamiento del sistema, y se puede lograr que la utilización y la 
administración del sistema sea más productiva.

Como todo desarrollo relacionado con GNU/Linux, el trabajo de escribir este 
manual fué realizado en base a voluntad: hice esto porque pienso que puede ser 
posible que sea divertido y siento que éste puede realizarse. De cualquier 
modo, como todo trabajo voluntario, existe un límite en cuanto al tiempo, 
conocimiento y experiencia que tenga la persona que lo haga. Esto significa 
que el manual no es necesariamente tan bueno como lo podría ser si fuese 
escrito como una labor bien retribuída, y pudiese dedicársele unos años para 
perfeccionarlo. Pienso que, este manual es considerablemente bueno, aunque ya 
estás advertido. 

Un punto particular que debo aclarar es que no desarrollé minuciosamente 
muchos temas que se encuentran bien documentados en otros manuales de 
distribución libre. Esto se aplica especialmente a documentación específica de 
programas, tales como, por ejemplo, todos los detalles de utilización del 
comando mkfs. Sólo describo el propósito del programa, y cuanto mucho describo 
su utilización como sea necesario para el objetivo en este manual. Para más 
información, remito al lector a estos otros manuales libres. Usualmente, todo 
lo referido a documentación es parte del conjunto completo de documentación 
GNU/Linux.



