
		Estilo de codificación del núcleo Linux
         Traducción NuLies: David Marín Carreño <davefx@bigfoot.com>

Este es un pequeño documento que describe el estilo de codificación
preferido para el núcleo Linux.  El estilo de codificación es muy 
personal, por lo que _no_voy_a_imponer_ mis puntos de vista a nadie, 
pero este forma de codificar es la que hará posible que yo pueda 
mantener algo, y la preferiría por otras muchas cosas también.  Por 
favor, considere al menos los consejos aquí dados.

Antes de nada, le sugiero que imprima una copia de los estándares de
codificación GNU y que NO la lea.  Quémela, es un gran gesto simbólico.

Bueno, allá voy:


	 	Capítulo 1: Sangrías

Las tabulaciones tienen 8 caracteres, y por lo tanto las sangrías
también tienen 8 caracteres.  Hay movimientos heréticos que intentan hacer
sangrías de 4 caracteres (¡o incluso de 2!), y eso es como intentar
redefinir el valor de PI para que sea 3. 

Razón: La única idea que hay detrás de las sangrías es definir claramente
dónde empieza y acaba un bloque de control.  Después de haber estado mirando
a la pantalla durante 20 horas seguidas, se dará cuenta de que es mucho más
fácil ver cómo funciona una sangría si usted tiene sangrías grandes.

Ahora, alguna gente diría que tener sangrías de 8 caracteres hace que
el código se mueva demasiado a la derecha, lo que hace que sea difícil de
leer en un terminal de 80 caracteres de ancho.  La respuesta para ello es
que si se necesitan más de tres niveles de sangría, algo va mal y se
debería reestructurar el programa.

Abreviando, las sangrías de 8 caracteres hacen las cosas más fáciles de
leer y tienen el beneficio añadido de señalar cuándo se están anidando
demasiado las cosas. Y es una advertencia a tener en cuenta.


		Capítulo 2: Colocando llaves

El otro aspecto a señalar cuando se habla de estilo de codificación en C es
la colocación de las llaves.  Al contrario que con el tamaño de las
sangrías,  hay unas cuantas razones técnicas para escoger la estrategia
de poner las llaves una encima de la otra, pero el modo preferible, tal y
como nos mostraron los profetas Kernighan y Ritchie, es poner la llave de
apertura al final de la línea y poner la llave de cierre al principio, como
en este ejemplo:

	if (x es verdad) {
		haremos y
	}

Sin embargo, hay un caso especial, la definición de funciones: estas tienen
la llave de apertura al principio de la línea siguiente, como aquí:

	int función(int x)
	{
		cuerpo de la función
	}

Los herejes de todo el mundo siguen diciendo que esta inconsistencia es...
bien... inconsistente, pero todos los que tenemo la cabeza sobre los hombros
sabemos que (a) K&R _tienen_razón_ y (b) K&R tienen razón.  Además, las
funciones son siempre especiales (no se pueden anidar en C).

Dése cuenta de que la llave de cierre es el único carácter en su línea,
_excepto_ en los casos donde está seguida por una continuación de la misma
función, como un "while" en una función do, o un "else" en una función if.
Por ejemplo:

	do {
		cuerpo del bucle do
	} while (condición);

and

	if (x == y) {
		..
	} else if (x > y) {
		...
	} else {
		....
	}
			
Razón: K&R. 

Además, esta colocación de llaves también minimiza el número de líneas
vacías (o casi vacías), sin ninguna pérdida de legibilidad.  Esto es, como
el suministro de nuevas líneas en la pantalla no es infinito (solemos tener
terminales de 25 líneas), de esta manera tendremos más líneas vacías en las
que poner comentarios.


		Chapter 3: Política de nombres

C es un lenguaje espartano, y así debería ser su política de nombres.  Al
contrario que los programadores de Modula-2 o Pascal, los programadores en C
no utilizan nombres como EstaVariableEsUnContadorTemporal.  Un programador
en C llamaría a esa variable "tmp", lo que es mucho más fácil de escribir y
un mucho más difícil de entender.

SIN EMBARGO, aunque los nombres con mayúsculas mezcladas son mirados con
desdén, el uso de nombres descriptivos para variables globales es una
necesidad.  Llamar a una función global "cosa" puede ser tomado como un

Las variables GLOBALES (que deben usarse sólo si _realmente_ se necesitan)
deben tener nombres descriptivos, al igual que las funciones globales.  Si
se tiene una función que cuente el número de usuarios activos, debería
llamarse "contar_usuarios_activos()" o algo parecido. NO debería llamarse
"cntusr()".

Incluir el tipo de una función en el nombre (la llamada notación húngara) es
para gente con el cerebro dañado - el compilador sabe los tipos siempre y
puede comprobarlos, y lo único que se consigue es confundir al programador. 
No hay que preguntarse por qué Micro$oft hace programas con multitud de
errores.

Los nombres de variables LOCALES deberían ser cortos y concretos.  Si se
tiene un entero contador de un bucle, debería ser llamado "i". Llamarlo
"contador_bucle" es algo no productivo, ya que no hay ninguna posibilidad de
que sea mal interpretado.  De manera similar "tmp" puede ser sólo cualquier
tipo de variable que se utilice para tener un valor temporal.

Si tiene miedo de mezclar todas los nombres de variables locales, usted
tiene otro problema, que se llama síndrome de desestabilización hormonal de
funciones crecientes. Lea el próximo capítulo.
		
		Chapter 4: Funciones

Las funciones deberían ser cortas y fáciles, y deben hacer sólo una cosa. 
Deberían ajustarse a una o dos pantallas de texto (la pantalla de texto
ISO/ANSI es 80x24, como todos sabemos), y hacer una cosa y hacerla bien.

La longitud máxima de una función es inversamente proporcional a la
complejidad y grado de sangría de esa función.  Por lo que si se tiene
una función conceptualmente simple que es sólo una larga (pero simple)
función case, en la que se tienen que hacer muchas cositas para muchos casos
distintos, será correcto tener una función más larga. 

Sin embargo, si se tiene una función compleja, y se sospecha que un
estudiante poco hábil de primer curso de universidad no podría ni sospechar
de qué trata la función, debería adherirse a los límites recomendados de
manera más palpable. Use funciones de ayuda con nombres descriptivos
(siempre se puede pedir al compilador que las inserte si cree que se
requiere gran velocidad, y probablemente lo hará mejor que lo que se había
hecho).  

Otra medida para la función es el número de variables locales.  No deberían
pasar de las 5-10, o si no se estará haciendo algo mal.  Piense de nuevo la
función y divídala en pequeños trozos.  Un cerebro humano puede,
generalmente, mantener la pista de 7 cosas distintas, pero si se le dan más
suele confundirse.  Sabemos que usted es un genio, pero quizá le gustaría
comprender lo que hizo hace 2 semanas.

		Capítulo 5: Comentarios

Los comentarios son buenos, pero también existe el peligro de comentar por
exceso.  NUNCA intente explicar COMO funciona su código en un comentario: es
mucho mejor escribir el código de manera que su funcionamiento sea obvio, y
es una pérdida de tiempo explicar código mal escrito.

Generalmente, se pide que los comentarios expliquen _qué_ hace el código, no
_cómo_ lo hace.  Intente evitar poner comentarios dentro del cuerpo de una
función: si la función es tan compleja que necesita comentar separadamente
partes de la misma, será mejor que vuelva al capítulo 4 un momento.  Puede
hacer pequeños comentarios para denotar o advertir sobre algo
particularmente raro, pero trate de evitar el exceso.  En su lugar, ponga
los comentarios al principio de la función, explicando lo que hace, y si es
posible, _por_qué_ lo hace. 


		Capítulo 6: Se ha hecho un lío

Está bien, todos lo hacemos.  Probablemente su amigo con amplísima
experiencia en Unix le ha comentado que "GNU emacs" formatea automáticamente
los códigos fuente de C en lugar de hacerlo usted mismo, y se ha dado cuenta
de que, en efecto, lo hace, pero los valores por defecto que utiliza no son
los deseables (de hecho, son peores que una escritura aleatoria - un número
infinito de monos escribiendo en GNU emacs nunca escribirían un buen
programa).

Por lo tanto, puede dejar de usar GNU emacs, o cambiarlo para que utilice
valores más recomendables.  Para hacer lo último, puede pegar lo siguiente
en su fichero .emacs:

(defun linux-c-mode ()
  "Modo C con configuración ajustada para su uso con el núcleo Linux."
  (interactive)
  (c-mode)
  (c-set-style "K&R")
  (setq c-basic-offset 8))

Esto definirá el comando M-x linux-c-mode.  Cuando se encuentre trasteando
en un módulo, si pone la cadena -*- linux-c -*- en algún lugar de las
primeras dos líneas, se invocará automáticamente este modo. También, puede
desear añadir

(setq auto-mode-alist (cons '("/usr/src/linux.*/.*\\.[ch]$" . linux-c-mode)
                       auto-mode-alist))

a su fichero .emacs si desea tener el modo linux-c conectado automágicamente
cada vez que edite ficheros de fuente del directorio /usr/src/linux.

Pero si incluso falla en conseguir de emacs un formato correcto, no todo
está perdido: use "indent".

Ahora, de nuevo, GNU indente tiene los mismos ajustes por defecto que tiene
GNU emacs, por lo que será necesario darle unas cuantas opciones de línea de
comandos.  Sin embargo, esto no está demasiado mal, porque incluso los
creadores de GNU indent reconocen la autoridad de K&R (la gente de GNU no
son malvadas, simplemente están algo perdidas en esta materia), por lo que
simplemente debe dar a indent las opciones "-kr -i8" (que significa "K&R, 
sangrías de 8 caracteres").

"indent" tiene muchas opciones, y a la hora de comentar el fichero
reformateado puede desear echar un vistazo a la página de manual. Pero
recuerde: "indent" no es la solución para una mala programación. 
