 $Id: LEEME,v 1.1 2003/02/17 20:20:05 manuelcanales Exp $

 	CONTENIDO DE ESTE DIRECTORIO
	

Los siguientes cuatro ficheros han sido modificados para convertirlos en
definiciones RDF de los originales.

22-rdf-syntax-ns.rdf : namespace del W3C que define el formato RDF.
rdf-schema.rdf : RDF-Schema del W3C con las definiciones básicas para
	crear un RDF-Schema personalizado.
dces.rdf : RDF-Schema del vocabulario básico de Dublin Core.
dcq.rdf : RDF-Schema con el vocabulario ampliado de Dublin Core.

tldp-schema.rdf : RDF-Schema de TLDP-ES usado por el bibliotecario-e.

LEEME : Este fichero.
esquema.txt : Borrador de trabajo.
plantilla-ficha.txt : Borrador de trabajo.

ejemplo-ficha.rdf : Ficha completa sobre un teorico proyecto.

plantilla-cvs : Plantilla para la definición de repositorios CVS.
plantilla-documento : Plantilla para la definición de documentos.
plantilla-personas : Plantilla para la definición de personas.
plantilla-proyecto : Plantilla para la definición de proyectos de documentación.
plantilla-publicados : Plantilla para la definición de los formatos publicados de
	un documento.
plantilla-sourceDoc : Plantilla para la definición del vínculo al documento
	original en el que se basa una traducción.
	
cvs.rdf : Esqueleto del RDF/XML que contendrá la colección de definiciones
	de los repositorios CVS.
documento.rdf : Esqueleto del RDF/XML que contendrá la colección de definiciones
	de los documentos.
personas.rdf : Esqueleto del RDF/XML que contendrá la colección de definiciones
	de las personas que forman parte del desarrollo de un proyecto o documento.
proyecto.rdf : Esqueleto del RDF/XML que contendrá la colección de definiciones
	de los proyectos de documentación.
publicados.rdf : Esqueleto del RDF/XML que contendrá la colección de definiciones
	de todos los formatos publicados de todos los documentos.
source.Doc.rdf : Esqueleto del RDF/XML que contendrá la colección de definiciones
	de los vínculos a los documentos originales en los que se basan las traducciones.
