Compendios unificados de traducción TLDP
-----------------------------------------
Notas preliminares:
El objetivo que nos hemos marcado es proporcinar una infraestructura
que permita elaborar unos glosarios unificados de términos de traducción
aplicables a las interfaces gráficas de KDE y Gnome.

Formato:
-----------------------------------------

El formato que he usado en los compendios es el mismo que usa KDE en
sus traducciones, es decir, las combinaciones de teclas se marcan
con un ampersand.
Como Gnome usa un guión bajo (_), hay que transformar los POs para
usarlos en GNOME mediante un filtro:

 sed -e 's/\&/_/g' compendio.po >compendio_.po
 
y para convertirlo a formato KDE:

 sed -e 's/_/\&/g' compendio_.po >compendio.po

Elaboración de compendios:
-------------------------------------------------

Los compendios se están elaborando en base a campos semánticos distintos,
esto es: aplicaciones que hacen las mismas tareas.

El objetivo es combinar el mayor número de aplicaciones y ver qué 
traducciones difieren, unificar el léxico a mano y corregir errores.
Este proceso nos da el compendio.

Después, usamos el compendio para inicializar cada una de las apliaciones 
que los componen y se realiza un diff con las traducciones actuales.

De ese diff sacamos el léxico que no es coherente con el compendio, y se lo 
remitimos a los grupos de traducción para que lo incorporen a sus 
traducciones.
En este proceso, se detectan errores de traducción que se corrigen en el 
compendio. Por eso, usar el compendio para inicializar o actualizar una 
traducción es la mejor forma de asegurarse una traducción coherente y de
calidad.


Participación en los compendios:
----------------------------------
Para participar en la elaboración de compendios, se requiere tener experiencia en
con las herramientas gettext, así como tener una idea general de los criterios
de traducción unificados de TLDP.

Para corregir compendios es imprescindible saber escribir sin cometer faltas de 
ortografía y tener ciertos conocimientos de las peculiaridades del idioma tanto en 
España como en Latinoamérica.

Recomiendo que cada traductor comience creando una base de datos de términos, que
irá conformando el glosario unificado de interfaces. Hasta que no elaboremos una 
especificación, recomiendo usar el formato siguiente en un fichero de texto plano,
separado por campos:

término:$(extra)traducción(contexto) [!traduccion desaconsejada] [!!traducción errónea]

Donde el símbolo $ es un indicador de léxico de un lenguaje de programación.

Puedes ver un ejemplo más detallado en el fichero glosario.db
