
      Traducción NO OFICIAL de la LICENCIA PÚBLICA GENERAL (GPL) GNU
   Incluida para una mayor comprensión de la misma, sin efectos legales 
	La versión original inglesa se incluye en el fichero COPYING

		          versión 2, junio de 1991
	  Traducida por David Marín Carreño (davefx@bigfoot.com)

	  Copyright (c) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
	           675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.



Se permite a todo el mundo la copia y distribución literal de este documento
de licencia pero su modificación no está permitida.

Preámbulo.

Las licencias de la mayoría del software están diseñadas para eliminar su
libertad a la hora de compartirlo y modificarlo. Al contrario, la licencia 
pública general GNU se orienta a garantizar la libertad de compartición y 
modificación de software de modo totalmente libre--para asegurar que el 
software es libre para todos sus usuarios. Esta Licencia Pública General 
concierne a la mayor parte del software de la Free Software Foundation y a 
cualesquiera otros programas cuyos autores se acojan a ella. (Sin embargo, 
algunos otros programas de la Free Software Foundation se acojen bajo la 
licencia de bibliotecas pública géneral (LGPL) GNU.) También usted puede 
aplicarla a sus programas.

Cuando se habla de software libre, nos referimos a la libertad, no a su 
precio. Nuestras Licencias Públicas Generales están diseñadas para que usted 
tenga la libertad de distribuir copias de software libre (y cobrar por este 
servicio si usted lo desea), para que usted reciba el código fuente o pueda 
conseguirlo si así lo desea, para que usted pueda cambiar el software o 
utilice fragmentos del mismo en programas nuevos; y usted debe saber que 
puede hacer estas cosas.

Para proteger nuestros derechos, necesitamos hacer restricciones que prohiban 
a nadie denegarle estos derechos o pedirle que renuncie a ellos. Estas 
restricciones implican ciertas responsabilidades para usted si distribuye 
copias del software, o lo modifica.

Por ejemplo, si usted distribuye copias de un programa, ya sea gratis o 
cobrando, usted debe dar a los destinatarios todos los derechos que usted 
tiene. Debe asegurarse de que ellos, también, reciban o puedan conseguir el 
código fuente. Y usted debe mostrarles estos términos para que ellos conozcan 
también sus derechos.

Protegemos nuestros derechos con dos pasos: (1) preservando los derechos de 
autor del software --copyright-- , y (2) ofreciéndole esta licencia que le da 
permiso legal para copiar, distribuir y/o modificar el software.

Así mismo, para la protección de cada autor y la nuestra propia, queremos 
asegurarnos de que todo el mundo comprenda que no existe ninguna garantía 
para este software libre. Si alguien modifica el software y lo hace circular, 
queremos que sus destinatarios sepan que lo que ellos tienen no es la versión 
original, por lo que cualquier problema introducido por otros no manchará la 
reputación de los autores originales.

Para finalizar, cualquier programa libre está amenazado constantemente por 
las patentes de software. Deseamos evitar el peligro de que los 
redistribuidores de un programa libre obtengan individualmente licencias de 
patente, lo que haría el programa de su propiedad. Para prevenir esto, 
sostenemos claramente que cualquier patente debe ser licenciada para el uso 
libre de todo el mundo o no debe ser licenciada en absoluto.

A continuación se describen los términos precisos y condiciones de copia, 
distribución y modificación.

LICENCIA PÚBLICA GENERAL GNU
TERMINOS Y CONDICIONES DE COPIA, DISTRIBUCIÓN Y MODIFICACIÓN

0.  Esta Licencia es aplicable a cualquier programa u otro trabajo que 
contenga una nota colocada por el propietario del Derechos de autor diciendo 
que puede ser distribuido bajo los términos de la Licencia Pública General. 
El "Programa", a partir de ahora, se referirá a cualquier programa o trabajo, 
y "trabajo basado en el Programa" significará tanto el Programa como cualquier
trabajo derivado que se encuentre bajo la Ley de Derechos de Autor (Copyright):
es decir, un trabajo que contenga el Programa o una parte del mismo, ya sea 
literal o con modificaciones y/o traducido a otro idioma. (De ahora en 
adelante, la traducción se incluye sin limitación en el término 
"modificación".) Cada licenciado se referirá como "usted".

Cualquier actividad que no sea copia, distribución o modificación no está 
cubierta por esta Licencia; están fuera de su alcance. El acto de ejecutar el 
Programa no está restringido, y la salida del programa se cubre sólo si sus 
contenidos constituyen un trabajo basado en el Programa (independientemente 
de si se han producido al ejecutar el Programa). Si esto es cierto dependerá 
de lo que el Programa haga.

1.  Usted puede copiar y distribuir reproducciones literales del código fuente
del Programa tal y como las recibe, por cualquier medio, siempre y cuando usted
publique en cada copia, de manera bien visible y apropiada, la notificación de 
Derechos de autor adecuada y la renuncia de garantía; mantenga intactos todas 
las notificaciones que se refieran a esta Licencia y a la ausencia de cualquier
tipo de garantía; y ceda a cualquier otro destinatario del programa una copia 
de esta Licencia junto con el Programa.

Usted puede cobrar una tasa por el acto físico de transferir una copia, y 
usted puede, si lo desea, ofrecer una garantía a cambio de una tasa.

2.  Usted puede modificar su copia o copias del Programa o de cualquier porción
del mismo, de modo que realice un trabajo basado en el Programa, y copiar y 
distribuir esas modificaciones o trabajo bajo los términos de la sección 1 
anterior, siempre y cuando usted cumpla todas estas condiciones:

a) Debe hacer que los ficheros modificados lleven notificaciones visibles que 
   indiquen que usted ha cambiado los ficheros y la fecha de cada cambio.

b) Debe hacer que cualquier trabajo que usted distribuya o publique, que en 
   todo o en parte contenga o esté derivado del Programa o cualquier parte del
   mismo, esté licenciado sin ningún tipo de cargas ni restricciones a todas 
   las terceras partes bajo los términos de esta Licencia.

c) Si el programa modificado normalmente lee comandos de manera interactiva al 
   ejecutarse, debe hacer que, cuando comience la ejecución de ese modo 
   interactivo de la manera común, imprima o muestre un mensaje que incluya el
   mensaje de Derechos de autor adecuado y un mensaje de que no hay garantía 
   (o si no, diciendo que usted da una garantía) y que los usuarios pueden 
   redistribuir el programa con estas condiciones, y decir al usuario cómo 
   visualizar una copia de esta Licencia. (Excepción: si el Programa en sí es
   interactivo pero no imprime normalmente un mensaje como ese, su trabajo 
   basado en el Programa no necesita imprimir ese mensaje.)

Estos requerimientos son aplicables al trabajo modificado en su conjunto. Si 
partes identificadas del trabajo no están derivadas del Programa, y pueden ser
razonablemente consideradas independientes y trabajos aparte por si mismos, 
entonces esa Licencia, y sus términos, no se aplican a estas secciones cuando 
las distribuya como trabajos aparte. Pero cuando distribuya las mismas secciones
dentro de un todo que es un trabajo basado en el Programa, toda la distribución 
deberá estar bajo los términos de esta Licencia, cuyos permisos para otros 
licenciados se extienden a toda la distribución en su conjunto, y esto es 
aplicable a todas y cada una de las partes independientemente de quién la 
escribió.

Así, esta sección no pretende reclamar derechos o disputarle los derechos de 
un trabajo escrito por completo por usted; más bien, lo que se pretende es 
ejercitar el derecho a controlar la distribución de trabajos derivados o 
recopilatorios basados en el Programa.

En resumen, la unión de otro trabajo no basado en el Programa y del Programa 
(o de un trabajo basado en el Programa) en un volumen de almacenamiento o
medio de distribución no hace que el otro trabajo caiga bajo el alcance de 
esta Licencia.

3.  Puede copiar y distribuir el Programa (o un trabajo basado en él, como 
se ve en la Sección 2) bajo forma de código objeto o formato ejecutable bajo 
los términos de las secciones 1 y 2 vistas más arriba siempre y cuando usted 
haga algo de lo siguiente:

a) Acompañarlo con el correspondiente código fuente completo de manera legible 
   para la máquina, que debe ser distribuido bajo los términos de las secciones 
   1 y 2 en un medio usualmente utilizado para el intercambio de software; o,

b) Acompañarlo con una oferta escrita, válida durante al menos tres años, 
   extensible a cualquier tercer persona, por una tasa no mayor que el coste 
   de realización física de distribución de código, de una copia completa 
   legible por la máquina del código fuente correspondiente, que sea 
   distribuida bajo los términos de las secciones 1 y 2 en un medio utilizado 
   usualmente para el intercambio de software; o,

c) Acompañarlo con la información que usted recibió como oferta de distribución
   del código fuente correspondiente. (Esta alternativa es permitida sólo en 
   distribuciones no comerciales y sólo si recibe el programa en código objeto 
   o formato ejecutable con una oferta acorde con la subsección b de más 
   arriba.)

"El código fuente de un trabajo" se refiere a la forma del trabajo más adecuada
para hacerle modificaciones. Para un trabajo ejecutable, el código fuente 
completo significa todo el código fuente de todos los módulos que contiene, 
más cualquier fichero de definición de interfaz asociado, más los scripts 
utilizados para controlar la compilación y la instalación del ejecutable. Sin 
embargo, como una excepción especial, el código fuente distribuido no tiene 
por qué incluir cualquier cosa que sea normalmente distribuida (tanto en forma
de código fuente o de ejecutable) con los componentes principales (compilador, 
núcleo, etc.) del sistema operativo sobre el que se ejecuta el programa, a 
menos que ese componente acompañe en sí mismo al ejecutable.

Si la distribución del ejecutable o del código objeto se realiza ofreciendo 
el acceso a una copia de un determinado lugar, el ofrecer un acceso a copia 
equivalente del código fuente en el mismo lugar es válido como distribución 
del código fuente, incluso aunque terceras personas no estén obligadas a 
copiar el código fuente junto con el código objeto.

4.  Usted no puede copiar, modificar, sublicenciar o distribuir el Programa, 
excepto de las maneras expresamente mencionadas bajo esta Licencia. Cualquier 
intento de copia, modificación, sublicencia o distribución del Programa está 
prohibido, y le privará de sus derechos mencionados en esta Licencia. Sin 
embargo, las personas que hayan recibido copias, o derechos, gracias a usted 
bajo esta Licencia no se verán privadas de los mismos siempre y cuando esas 
personas se mantengan en total acuerdo con la misma.

5.  Usted no está obligado a aceptar esta Licencia, ya que usted no la ha 
firmado. Sin embargo, nada más le confiere permisos de modificación o 
distribución del Programa o de los trabajos derivados del mismo. Estas 
acciones están prohibidas por la ley si usted no acepta esta Licencia. 
Por lo tanto, la modificación y distribución del Programa (o de cualquier 
trabajo basado en el Programa), indicará que se acoje a la Licencia para 
hacerlo, y a todos sus términos para la copia, distribución o modificación 
del Programa o de trabajos basados en el mismo.

6.  Cada vez que usted redistribuya el Programa (o cualquier trabajo basado 
en el Programa), el destinatario recibe automáticamente del licenciante 
original el permiso de copia, distribución o modificación del programa sujeto 
a estos términos y condiciones. Usted no puede imponer a los destinatarios 
mayores restricciones que las expuestas aquí. Usted no es responsable de la 
aceptación de esta Licencia por parte de terceras personas.

7.  Si, como consecuencia de un juicio o acusación de infringir patentes o 
por cualquier otra razón (no limitada a materias de patentes), se le imponen 
condiciones (ya sea por orden judicial, o acuerdos) que contradicen las 
condiciones de esta Licencia, ello no le permite evitar las condiciones de la 
presente Licencia. Si usted no puede distribuir el Programa de manera que 
satisfaga simultáneamente las obligaciones mencionadas en esta licencia y 
cualquier otra obligación extra, usted no podrá, consecuentemente, distribuir 
el Programa de ninguna manera. Por ejemplo, si una licencia de patente no le 
permite la redistribución del Programa sin que aquellos que reciban copia 
directa o indirectamente a través de usted puedan utilizarlo de manera 
gratuita ("royalty-free"), entonces la única manera por la que podría 
satisfacer tanto la licencia de patente como esta Licencia sería no 
realizando distribución alguna del Programa.

Si cualquier parte de esta sección es tomada bajo cualquier circunstancia 
como no válida o imposible de llevar a cabo, deberá aplicarse el resto de la 
sección en ese caso, y en otras circunstancias deberá aplicarse la sección en 
su totalidad.

El propósito de esta sección no es inducirle a infringir ninguna patente u 
otras reclamaciones de derechos de propiedad ni otorgar validez a esas 
reclamaciones; esta sección tiene el sólo propósito de proteger la integridad
del sistema de distribución de software libre, que se consigue poniendo en 
práctica las licencias públicas. Muchas personas han realizado contribuciones 
generosas al amplio conjunto de software distribuido a través de ese sistema 
con la confianza en la aplicación contundente de ese sistema; es cosa del 
autor/donante el decidir si el o ella desea distribuir software a través de 
otro sistema, y un licenciado no puede imponer esa decisión.

Esta sección está orientada a dejar suficientemente claro lo que se cree que 
debe ser una consecuencia del resto de esta Licencia.

8.  Si la distribución y/o uso del Programa quedaran restringidos en ciertos 
países ya sea por patentes o por interfaces con derechos de autor, el 
propietario original de los derechos de autor que ponga el Programa bajo 
esta Licencia puede añadir una limitación geográfica explícita excluyendo 
esos países, de manera que se sólo se permita la distribución en o entre los 
países que no queden así excluídos. En ese caso, esta Licencia incorpora la 
limitación tal y como se escribe en el cuerpo de esta Licencia.

9.  La Free Software Foundation puede publicar versiones revisadas y/o nuevas 
de la Licencia Pública General de un tiempo a otro. Tales versiones deben ser 
parecidas en su espíritu a esta versión, pero pueden diferir en detalles como 
la orientación ante nuevos problemas.

A cada versión se le da un número de versión que las distingue. Si el Programa
especifica el número de versión de la Licencia aplicable y "cualquier versión 
posterior", usted tiene la opción de seguir los términos y condiciones tanto 
de esa versión como de cualquier versión posterior publicada por la Free 
Software Foundation. Si el Programa no especifica un número de versión de 
esta Licencia, usted puede escoger cualquier versión que haya sido publicada 
por la Free Software Foundation. 

10.  Si desea incorporar partes del Programa dentro de otros programas cuyas 
condiciones de distribución sean distintas, escriba al autor para solicitarle 
permiso. Para el software cuyos derechos de autor son propiedad de la Free 
Software Foundation, escriba a la Free Software Foundation; a veces se hacen 
excepcones para esto. Nuestra decisión será guiada por las dos metas de 
preservar el estado libre de todos los productos derivados de nuestro software 
libre y de promocionar de manera general la compartición y reutilización del 
software. 

NO HAY GARANTÍA

11.  DEBIDO A QUE EL PROGRAMA SE LICENCIA DE MANERA GRATUITA, NO HAY NINGUNA 
GARANTÍA PARA EL PROGRAMA, SIEMPRE BAJO LOS LÍMITES DE LA LEY APLICABLE. 
EXCEPTO CUANDO SE ESTABLEZCA LO CONTRARIO, LOS PROPIETARIOS DE LOS DERECHOS 
DE AUTOR Y/O OTRAS TERCERAS PERSONAS DAN EL PROGRAMA "TAL CUAL" SIN GARANTÍA 
DE NINGÚN TIPO, TANTO EXPRESA COMO IMPLÍCITA, INCLUYENDO, PERO NO LIMITÁNDOSE 
A, LAS GARANTÍAS IMPLÍCITAS DE AJUSTE A UN DETERMINADO PROPÓSITO Y DE COMERCIO.
USTED CORRE TODO EL RIESGO RESPECTO A LA CALIDAD Y POTENCIA DEL PROGRAMA. SI EL
PROGRAMA RESULTARA DEFECTUOSO, USTED ASUMIRÍA EL COSTE DE TODAS LOS ARREGLOS, 
ASISTENCIAS Y REPARACIONES.


