                  P r o y e c t o    N u L i e s
             Traducción del Núcleo de Linux al Español 
        ---------------------------------------------------


	Coordinador:  David Martínez Moreno (ender@rediris.es)

	Objetivos del
	Proyecto:     Traducción y mantenimiento de la 
	              documentación y rutinas de configuración
		      del núcleo de Linux.
		      
		      Promoción de un estándar para la internacionalización
		      del núcleo de Linux.

	Objetivos 
	Secundarios:  Recopilación de un vocabulario técnico adecuado
		      y común a los usuarios de la lengua hispana.
		      Dicho vocabulario debería ser simple, concreto,
                      uniforme y reconocible para la mayoría de los
		      usuarios del mundo UNIX castellano.

	Filosofía de la
	Traducción:   Reconocemos la necesidad de modernizar el
		      castellano, al menos en el ámbito técnico-informático.
		      Intentaremos castellanizar tantas palabras técnicas
		      en la traducción como sea posible. El uso cotidiano
	              de términos ingleses en el ámbito de computación
                      hace difícil cambiar pautas de conductas ya
                      creadas. Palabras como "spool" y "buffer"  resultan
                      difíciles de traducir ya que son aceptadas y
                      usadas cotidianamente. Algunos de estos términos
                      serán aceptados como parte integral de la
	              traducción y otros no. No obstante, siempre que
                      usemos una castellanización que no sea de
                      dominio general haremos un gran esfuerzo por 
		      indicar la palabra inglesa de origen. Claridad
	              es más importante que purismo para esta traducción.
	
		      Otro problema que enfrenta los traductores de
		      este proyecto es la diversidad de dialectos
                      existentes en el mundo castellano. ¿Cuál es la
                      versión correcta?. Creemos que ninguna, sin
                      embargo en la práctica tenemos que expresarnos
                      de una forma concreta e inevitablemente
                      terminamos usando un dialecto en particular. 
		      Intentaremos utilizar un lenguaje claro que, aunque
		      pueda parecer alguna vez extraño para los hablantes de
		      una determinada zona, todos podamos denominar 
		      "comprensible".

		      Procuraremos no aceptar ningún
                      barbarismo, tal como "aplicar" en vez de
                      "solicitar", "setear" en vez de "asignar".


 	
---
Basado en el fichero PROYECTO del proyecto PAMELI (Páginas de Manual en
Español para Linux).
